# RTOS

펌웨어 기반의 MICOM은 Polling과 Interrupt기반으로 동작하여 기능별로 응답시간에 영향을 주고 우선순위가 없다. 

OS의 Kernel이 하는 일중 하나는 Task(Process)라는 일의 단위에 우선순위를 관리하고 스케쥴링하는 것 이다. (Kernel은 OS에서 하드웨어를 동작시키기위한 기본적인 서비스이다.) 즉, 작동이 복잡할수록 OS를 사용하는 것이 유리하다.

OS는 범용으로 사용하는 GPOS(Heneral Purpose OS) 와, 임베디드 시스템에서 주로 사용하는 RTOS(Real-Time OS)로 나뉜다. 

여러 유/무료 RTOS가 있지만 간단하고 배우기 쉬운 micrium 사의 uC/OS-II에 대해서 배우고자한다.

uC/OS-II

RTOS는 다음과 같은 특성과 이슈가 있다.

## Task

### 태스크 스택

태스크는 일의 단위이다. 태스크마다 독립된 스택영역을 가지며, 다른 태스크들은 이 영역을 액세스 할 수 없다.

태스크가 잠시동안 저장공간을 사용할 경우 기본적으로 스택공간을 사용한다. 주로 함수 내에서 선언한 지역변수, 함수의 argument, 함수 수행 후 돌아갈 return 주소같은 태스크에서 사용하는 레지스터를 가지고 있다. 태스크가 실행되면서 함수를 호출하는 과정에서 사용한다.

### 태스크의 우선순위

태스크들은 각자 우선순위(Priority)를 가지고있다.

### 태스크 상태

OS는 태스크들의 상태를 바꿔주면서 실행하는 태스크를 결정하는 Scheduler역할을 한다.

#### DORMANT(수면)

Memory에는 있으나 실행할 수 없는 상태

#### READY(준비)

CPU에서 실행중인 태스크보다 우선순위가 낮아서 대기하는 상태

#### RUNNING(실행)

CPU를 점유하고 있는 상태

#### WATING(이벤트 발생 대기)

특정 이벤트를 대기하는 상태

기다리고 있던 이벤트가 발생하면 Ready상태가 됨



## Preemptive Kernel(선점 커널)

커널은 선점형 커널(Preemptive Kernel)과 비선점형(Non-preemptive Kernel)이 있다.

비선점형 커널은 실행중인 태스크를 강제로 중단시키고 다른 태스크를 실행시킬 수 없는 커널이다. 단위시간당 처리능력이 중요한 범용 OS에서 사용한다.

선점형 커널은 특정 태스크의 수행을 (우선순위에 따라) 중단 시키고 다른 태스크를 수행시킬 수 있는 커널이다. 임베디드시스템의 Deterministic(같은입력 같은결과)한 특성때문에 적합하다.

## Reentrancy (재진입성)

코드를 중단후 재실행 가능하다는 것을 의미한다.

## Concurrency (동시성 문제)

다른 태스크가 동시에 공유자원에 액세스 했을 때 발생할 수 있는 문제를 의미한다.

예를 들어 Task1이 어떤 변수를 연산중일 때 우선순위가 더높은 Task 2가 실행되어 그 변수의 메모리를 사용하면 의도한 연산에 문제가 발생 할 수 있다. 

### Mutual Exclusion (상호 배제)

이러한 동시성 문제를 해결하기 위해 여러방법의 테크닉을 이용한다.

#### Critical Section(Region)

실행이 중단되면 안 되는 코드 영역을 만들어 (인터럽트를 포함한) 다른 코드의 수행을 막는다.

```c
Disable interrupts;
	Access(read/wirte) the shared resource;
Enable interrupts;
```

#### Scheduling 금지

공유자원을 사용하는 동안 스케쥴링을 막는다

```c
Disable scheduling;
	Access(read/write) the shared resource;
Enable scheduling;
```

#### Semaphore

일반적을 사용되는 효율적인 방법이다. 

[]

공유 자원을 액세스하기 위한 KEY라고 생각하면 이해하기 쉽다. 어떤 태스크가 세마포어를 가지고 작동중 일때 더 높은 우선순위의 태스크가 실행되어도 세마포어를 요구하면, 세마포어를 가진 태스크를 같거나 더높은 우선순위를 부여해서 이전 태스크가 세마포어를 반납 할 때 까지 WATING한다.

[]

또, 신호 전달 용도로 사용할 수 있다. 어떠한 작동이 필요한 높은 우선순위의 태스크를 WATING 상태로 두고, 작동이 되었을 때 세마포어를 증가시켜 스케쥴링 하는 방식이 가능하다.

**ITC(InterTask Communication)**

비슷한 원리로 태스크간 자원을 공유하는 Mailbox나 Message Queue같은 방식이있다.

## Interrupt

프로그램의 진행과 상관없이 Exception이 발생했을 때 하드웨어적인 Mechanism으로 어떤 동작을 실행시킨다. 주변장치가 CPU에게 Asynchronous Events를 알리는데 사용한다. (예를 들면 reset) . 인터럽트가 발생하면 ISR(Interrupt Service Routine)이라는 인터럽트가 발생했을 때 실행할 Service가 실행되고 종료한다. 



인터럽트 종료 후 동작은 커널의 종류에 따라 다르다.

- 비선점형 커널

  ISR 전의 태스크 수행

  []

- 선점형 커널은

  ISR 종료 후 Scheduling

  []



인터럽트의 시간분류

- Interrupt Latency(인터럽트 지연시간)

  인터럽트가 Disable된 최대시간 + ISR로 분기가 시작되는데 걸리는 시간(ISR로 분기가 시작될 때 까지의 소요시간)

- Interrupt Response(인터럽트 응답시간)

  Interrupt Latency + CPU의 context를 저장하는 시간 + Kernel ISR entry funciton 실행시간(preemptive kernel only)

- Interrupt Recovery(인터럽트 복귀시간)

  Higher priority task ready 여부 검토시간(preemptive only) + Running될 task의 context 복구시간 + 인터럽트로부터 복귀되는 명령 실행시간



[Interrupt](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%9D%B8%ED%84%B0%EB%9F%BD%ED%8A%B8)