---
# title: 
# tags : -
category: Network
toc: false
notice: false
---

# 2020-07-01-Network

이 '그림으로 배우는 네트워크 원리 (Gene 저, 김성훈 역, 영진닷컴)'책을 공부하며 요약한 포스트입니다. 저와 같이 네트워크를 안개처럼 자욱하게 알고 있는 사람에게 네트워크 용어와 개념을 알게해주는 유용하게 읽을 수 있는 책입니다. 책의 절반은 그림으로 되어있으며, 포스트를 읽어보시고 자세하게 알고싶으시면 직접 구매하시면 좋을 것 같습니다.

## 네트워크의 기본

목적 : 데이터를 주고 받기위함

네트워크는 특정 사용자만 이용가능하게 하는 **사설 네트워크**와 모든 사람이 이용할 수 있게 하는 **인터넷**으로 나뉩니다.

`LAN(Local Area Network)` : 거점 내 네트뭐크

`WAN(Wide Area Network)` : LAN 끼리 연결하기 위한 것

`AS(Autonomous System)` : 인터넷을 관리하는 조직의 네트워크 (예시 : ISP의 network)

`ISP(Internet Service Provider)` : 인터넷을 서비스하는 회사 (예시 : KT, SKT, 등), ISP는 Tier로 나뉠 수 있다.

데이터를 주고 받는것은 주로 애플리케이션이고, 애플리케이션간 통신은 주로 두가지 방법으로 데이터를 주고받습니다.

1. 클라이언트 서버 애플리케이션(예 : 웹브라우저 - 웹서버 애플리케이션)
2. 피어투피어 애플리케이션(P2P)

`프로토콜` : 통신을 주고받을 때의 규칙

`네트워크 아키텍처` : 프로토콜의 집합(프로토콜 스택, 프로토콜 스위트라고도 불림) (예 : TCP/IP, OSI, ...)

서버를 운용 관리 하는 방법은 직접 서버컴퓨터를 구축하는 `온프레미스` 방법과 인터넷을 통해 서버를 구축하는 `클라우드 서비스` 방법이 있습니다.

클라우드 서비스 제공자는 어딘가에 대규모 서버 컴퓨터를 두고(데이터센터) 클라우드 서비스를 제공하는데, 클라우드 서비스는 사용자가 구축할 범위에 따라 크게 세가지로 구분합니다.

- IaaS(Infrastructure as a Service) : CPU/메모리/스토리지 등 하드웨어 제공
- PaaS(Platform as a Service) : OS/미들웨어 등 플랫폼 제공
- SaaS(Software as a Service) : 애플리케이션까지 제공

## 네트워크 구성

네트워크 기기는 주로 다음과 같습니다.

- 라우터
- 레이어2 스위치
- 레이어3 스위치

이 기기들은 전기신호(Pulse)로 변환된 데이터를 원래의 디지털 신호(0,1)로 바꾼다음 데이터에 부가된 제어 정보를 참조해 전송할 곳을 결정하고, 필요하면 제어정보를 고쳐서 다시 물리적인 신호로 변환한뒤 보냅니다.

네트워크 기기에는 **연결(링크)**하기위해 포트**(인터페이스)**가 갖춰져있습니다. 가장 일반적으로 이더넷 포트(LAN 포트)(이더넷 인터페이스)가 있습니다.

### LAN

LAN을 구축하는 주요 기술은 현재 대표적으로 두가지입니다.(현재 토큰링크와 FDDI는 거의 사용하지 않습니다.)

- 이더넷
- 무선 LAN(Wi-Fi)

## TCP/IP

앞서 설명했듯이 TCP/IP는 네트워크 아키텍처 종류중 하나입니다. TCP/IP는 다음과 같이 4계층으로 구성되어있습니다.

- 애플리케이션층 : 애플리케이션에서 다룰 데이터 형식과 절차 결정(HTTP, SMTP, POP3, DHCP, DNS, 등)
- 트랜스포트층 : 애플리케이션에 데이터 할당(TCP/UDP)
- 인터넷층 : 네트워크끼리 데이터 전송, 엔트투엔드 통신(IP, ICMP, ARP 등)
- 네트워크 인터페이스층 : 같은 네트워크 안에서 데이터를 전송(이더넷, 무선 LAN(Wi-Fi))

각 계층은 계층별 제어정보(헤더)를 통해 캡슐화 또는 역캡슐화를 통해 데이터를 처리합니다. 네트워크 인터페이스층에서는 특별히 FCS(Frame Check Sequence)를 포함하여 에러체크를 합니다.

`IP(Internet Protocol)` : 엔드투엔드 통신 즉, 데이터를 목적지(IP주소)까지 전송하는 역할

`라우터` : 목적지가 다른 네트워크에 있을 때 IP 패킷을 라우팅 해줌

`라우팅(routing)` : 어떤 네트워크 안에서 통신 데이터를 보낼 최적의 경로를 선택하는 과정

IP주소는 네트워크부와 호스트부로 구분되어있습니다. 이 구분은 가변적이며 이를 구분하는 것이 `서브넷 마스크`입니다. 전반의 네트워크부로 네트워크를 식별하고, 후반의 호스트부로 네트워크 내 호스트(의 인터페이스)를 식별합니다. 같은 네트워크에 있는 모든 호스트에게 일괄적으로 데이터를 전송하는 **브로드캐스트** IP주소는 모두 1입니다. 같은 네트워크 상의 모든 라우터로 보내는 **멀티캐스트** IP주소 또한 224.0.0.0 ~ 239.255.255.255 범위로 정해져있습니다.

네트워크에 접속하는 것은 **1. 물리적인 접속**과 **2. 논리적인 접속** 두단계로 나눌 수 있습니다. TCP/IP 계층으로 물리적인 접속은 네트워크 인터페이스층, 논리적인 접속은 인터넷층입니다. 물리적인 접속은 이더넷의 인터페이스(포트)에 LAN 케이블을 삽입하거나 무선 LAN 액세스 포인트에 접속하거나 휴대전화 기지국의 전파 포착 등 입니다.

물리적으로 접속이 이루어진 후, 논리적인 접속을 위해 IP 주소 설정이 필요합니다. 최근에는 DHCP 등 자동으로 IP주소를 설정합니다.

IP 주소는 공인 IP와 사설 IP로 나뉩니다. 사설 IP의 범위는 다음과 같습니다.

- 10.0.0.0 ~ 10.255.255.255
- 172.16.0.0. ~ 172.31.255.255
- 192.168.0.0 ~192.168.255.255

인터넷에서는 목적지가 사설 주소로 된 IP 패킷은 폐기됩니다. 그렇기 때문에 사설네트워크 주소가 목적지인 IP 패킷은 NAT테이블로 주소를 변환(NAPT)합니다. 

`ICMP(Internet Control Message Protocol)`은 IP에 의한 엔드투엔드 통신이 정상적으로 이루어졌는지 확이하는 프로토콜입니다. 기능은 다음과 같습니다.

- 에러 리포트
- 진단 기능

`ARP` : IP주소와 인터페이스를 식별하기 위한 MAC 주소를 대응시킴. ARP는 IP주소를 브로드캐스트해 MAC 주소를 질의하고 ARP 캐시에 보존합니다. 범위는 같은 네트워크로 제한됩니다.

`포트 번호` : 호스트에서 동작하는 애플리케이션에 데이터를 배분하기 위해서는 각각의 애플리케이션을 식별할 수 있어야 합니다. TCP 또는 UDP 헤더에 지정합니다. 범위는 0 ~ 65535입니다.

`TCP` : 신뢰성이 있는 애플리케이션 간의 데이터 전송을 위한 프로토콜

1. TCP 커넥션 맺기 : 3웨이 핸드쉐이크
2. 애플리케이션 간 데이터 송수신 : 데이터크기가 크면 분할하여 복수의 TCP 세그먼트로서 전송합니다. 어떻게 분할했는지는 TCP 헤더에 기술되고, 목적지에서 차례대로 원본 데이터로 조립합니다. 또한 ACK라는 데이터 수신 확인을 보냅니다. 네트워크가 혼잡하면 데이터 전송속도를 제한합니다(플로우 제어).
3. TCP 커넥션 끊기

신뢰성 있는 데이터 전송을 위해서 시퀀스 번호와 ACK 번호를 TCP 헤더에 포함합니다. 데이터를 분할 하는 단위는 MSS(Maximum Segment Size)라는 표준 크기로 1460byte입니다.

반면 `UDP`는 데이터를 분할 하지 않고, 신뢰성도 보장하지 않습니다.

`DNS`는 IP주소를 호스트명에 대응시켜 애플리케이션의 주소를 구하는 방법입니다. DNS를 사용하기 위해서는 DNS 서버가 필요합니다. DNS 서버에서 등록하는 정보를 `리소스 레코드`라고 합니다.

| ﻿종류   | 의미                |
| ----- | ----------------- |
| A     | 호스트명에 대응하는 IP주소   |
| AAAA  | 호스트명에 대응하는 IPv6주소 |
| CNAME | 호스트명에 대응하는 별명     |
| MX    | 도메인명에 대응하는 메일 서버  |
| NS    | 도메인명을 관리하는 DNS 서버 |
| PTR   | IP주소에 대응하는 호스트명   |

## WEB

웹사이트란 HTTP/HTTPS 프로토콜을 이용해서 일반적으로 HTML 파일과 스타일시트(CSS)로 구성된 웹페이지를 전송하는 서비스입니다(HTTPS는 HTTP프로토콜 + 암호와). HTTP 프로토콜은 일반적으로 HTTP 리퀘스트와 HTTP 리스폰스로 동작합니다.

| ﻿메소드    | 의미                       |
| ------- | ------------------------ |
| GET     | URI로 지정한 데이터를 가져옵니다.     |
| HEAD    | URI로 지정한 데이터의 헤더만 가져옵니다. |
| POST    | 서버에 데이터를 보냅니다.           |
| PUT     | 서버에 파일을 보냅니다.            |
| DELETE  | 서버의 파일을 삭제하도록 요청합니다.     |
| CONNECT | 프록시 서버를 경유해 통신합니다.       |

| ﻿상태 코드값 | 의미                                |
| ------- | --------------------------------- |
| 1xx     | 정보. 추가 정보가 있음을 전달                 |
| 2xx     | 성공. 서버가 요청을 처리했음을 전달              |
| 3xx     | 리다이렉트. 다른 URI로 다시 리퀘스트하도록 요청      |
| 4xx     | 클라이언트 에러. 요청에 문제가 있어 처리할 수 없음을 전달 |
| 5xx     | 서버 에러. 서버 쪽에 문제가 있어 처리할 수 없음을 전달  |

`쿠키` : 열람이력 등 정보를 저장합니다. 불필요한 데이터전송을 효율적으로 사용할 수 있습니다. 일반적으로 클라이언트 PC에 접속 기록을 남깁니다. 웹브라우저의 시크릿 모드는 쿠키를 저장하지 않습니다.

`프록시 서버` : 프록시는 대리라는 뜻으로 웹서버 앞에 대리서버를 두는 것을 말합니다. 관리자 입장에서는 1. 클라이언트 PC의 웹브라우저에서 어떤 웹사이트에 접속하는지 확인 할 수 있고, 2. 특정 웹사이트에 대한 접속을 제한하는 URL 필터링을 할 수 있습니다.

HTTP 리퀘스트와 리스폰스를 주고 받기 전에 DNS 이름해석과 ARP 주소해석 기능이 선행됩니다.

## 이더넷과 무선LAN

네트워크는 기본적으로 같은 네트워크 내에서 전송을 반복하면서 연결된다. 레이어2 스위치는 하나의 네트뭐크를 구성하고(VLAN 기능을 사용하여 다른 네트워크로 인식시킬 수 있음), 라우터 또는 레이어3 스위치로 다른 네트워크를 연결합니다.

`이더넷` : 네트워크 인터페이스층에서 데이터를 전송하는 프로토콜. 이더넷으로 어디에서 어디까지 데이터를 전송하는지가 중요합니다.

이더넷 규격, 명칭, 정의, 통신거리와 속도, 매체는 IEEE802 위원회에서 결정하며 이더넷 인터페이스가 있는 기기끼리 연결해서 링크를 만들면 유선 네트워크가 됩니다. 이더넷 인터페이스는 기본적으로 MAC주소를 가지고 있고, 대중적으로 RJ-45 포트와 UTP케이블을 이용하여 연결합니다.

초기 이더넷은 `CSMA/CD` 방식을 이용해서 타이밍 제어를 통해 반이중 통신(특정시간에 송신/수신 기기가 정해져있음)을 했고, 버스형 토폴로지를 구성했지만, 충돌과 순서 문제로 최근에는 레이어2 스위치를 중심으로 스타형 토폴로지로 구성하고, 송신/수신용 매체를 나누어 전이중 통신을 합니다.

레이어2 스위치는 여러대를 연결해도 하나의 네트워크이고, 이더넷으로 전송하는 데이터에 변경을 가하지 않습니다. 단지 이더넷 프레임을 전송하기 위해, 이더넷 헤더의 MAC 주소를 확인합니다.

**레이어2 스위치 동작방식**

레이어2 스위치는 이더넷 프레임을 수신하면 수신한 포트와 MAC 주소를 테이블에 기록합니다. 목적지 MAC주소를 table에서 찾지 못하면 수신포트를 제외한 모든포트에 이더넷 프레임(Unknown 유니캐스트 프레임)을 전송합니다(`플러딩`). 레이어2 스위치는 다른 레이어2 스위치에 연결될 수 있으므로 하나의 포트에 반드시 하나의 MAC 주소만 등록되지 않습니다. 이렇게 작성된 MAC 주소 테이블은 대략 5분정도의 제한시간이 있습니다. 데이터가 전송되지 않는 포트는 일정시간 후 테이블에서 삭제됩니다.

무선 LAN 은 무선 LAN 액세스 포인트와 무선 LAN 인터페이스로 구성되어있습니다. 무선 LAN 인터페이스를 가진 무선 LAN 클라이언트는 무선 액세스 포인트에 연결하고 이렇게 데이터를 주고받는 것을 인프라스트럭처 모드라고 합니다.(무선 LAN 인터페이스끼리 직접 데이터를 주고받는 것은 애드혹 모드) 무선 LAN을 연결하는 것을 `어소시에이션`이라고 부르고, 이는 우선 이더넷의 케이블 배선에 해당합니다. 어소시에이션에는 무선 LAN의 논리적인 그룹을 식별하는 정보인 `SSID(Service Set Identifier)`가 필요합니다.

무선 LAN 클라이언트는 액세스 포인트가 내보내는 제어신호(비콘)에서 이용할 수 있는 전파의 주파수(채널)를 찾습니다. 이용할 수 있는 채널을 발견하면 SSID를 지정해서 무선 LAN 액세스 포인트에 어소시에이션 요청을 보내고, 액세스 포인트는 어소시에이션 응답으로 접속 가능 여부를 알립니다. 이때 암호화나 인증 등의 보안 설정은 SSID별로 합니다.

무선 LAN은 특정 주파수대의 전파(채널)을 사용하고, 복수의 클라이언트가 어소시에이션하고 있으면, 이 전파를 공유해서 이용합니다. 즉, 어떤 순간에 무선 LAN에서 데이터를 전파에 실어 송신할 수 있는 것은 하나의 무선 LAN 클라이언트입니다. 동시에 데이터를 실어 보내면, 전파가 중첩되면 충돌이 일어납니다. 그래서 어떤 타이밍에 어떤 클라이언트가 데이터를 전파에 실어 전송할지 제어할지를 CSMA/CA 방식을 통해 정합니다.

`CSMA/CA` 제어 방식은 1. 전파가 이용중인지 확인 하고, 2. 랜덤 시간 대기하여 다른 클라이언트가 이용하지 않는것을 확인하면, 3. 데이터를 송신합니다.

최근 무선 LAN의 보안 규격은 일반적으로 AES 암호화와 IEEE802.1X 인증을 사용하는 WPA2 입니다.

## 라우팅

다른 네트워크에 데이터를 보내기 위해서 라우터로 전송해야합니다. 라우터가 전송할 대상이 되는 데이터는 IP패킷입니다. 따라서, 라우팅 동작은 인터넷층에서 합니다. 라우터는 IP패킷을 전송할 때 IP헤더의 TTL과 헤더 체크섬만 변경하며(NAT 주소 변환이 이루어질 때는 IP 주소도 변경), 이더넷 헤더 등 네트워크 인터페이스층 프로토콜의 헤더는 라우터가 전송할 때 완전히 새로운 헤더로 교체됩니다. 라우터에는 복수의 인터페이스가 준비되어 있으므로, 물리적인 배선과 IP 주소 설정을 각각 할 필요가 있습니다.

라우터가 라우팅하는 대상인 IP 패킷은 다음과같은 주소 정보의 패킷입니다.

- 목적지 레이어2 주소(MAC 주소) : 라우터
- 목적지 IP 주소 : 라우터의 IP 주소 이외

경로정보를 검색해서 전송할 곳을 결정합니다. 라우터에는 라우팅 테이블이 존재하고 다음에 전송할 라우터(넥스트 홉)의 네트워크주소 정보(경로정보)를 담고있습니다(이웃한 라우터의 정보까지만 등록). 다음 라우터로 전송할 때 IP에 해당하는 라우터의 MAC주소를 알기위해 ARP 요청을 보내고 MAC 주소를 알아내면 이더넷 헤더의 출발지와 목적지의 MAC 주소를 바꾼뒤에 데이터를 전송합니다.

라우팅 테이블에 경로 정보를 등록하는 방법은 다음과 같습니다.

- 직접 접속 : 라우터 인터페이스에 직접 연결되면 설정
- 스태틱 라우팅 : 커맨드를 입령하는 등의 수동으로 경로 정보 등록
- 라우팅 프로토콜 : 라우터끼리 정보를  교환해 등록(RIP, OSPF, BGP)

`레이어2 스위치`는 하나의 이더넷 네트워크를 구성하는 네트워크 기기입니다. 하나의 네트워크에 수많은 기기를 연결하면 불필요한 데이터 전송이 많이 발생하게 됩니다. 이를 해결하기 위해 네트워크를 분할해주는 VLAN 기능을 사용합니다.

`레이어3 스위치`는 레이어2 스위치에 라우터 기능을 추가한 네트워크 기기입니다. 즉, 같은 네트워크로 데이터를 전송할 때는 레이어2 스위치처럼 MAC 기반으로, 다른 네트워크로 데이터를 전송할 때는 라우터처럼 IP기반으로 전송합니다. 이런 구성을 위해 VLAN(Virtual LAN)기능을 이용합니다. 레이어3 스위치는 분할만 해주는 VLAN기능에 각 분할된 네트워크를 연결하는 기능도 할 수 있습니다.

VLAN으로 나누어진 네트워크를 스위치끼리 연결할 때 하나의 포트를 사용하기 위해 태그 VLAN포트를 이용합니다. 즉, 태그 VLAN은 포트를 VLAN별로 가상으로 분할한다.

## 보안

네트워크 보안은 인증이라는 방법을 사용합니다.

데이터를 전송할때 송신자는 평문 상태의 데이터를 암호화 하고, 수신자는 암호화된 암호문을 복호화 하여 데이터를 수신합니다. 이때 크게 두가지 방법이 있습니다.

- 공통키 암호방식
- 공개키 암호방식

공통키 암호방식은 송신자와 수신자가 같은 암호키를 가지고 데이터를 암호화, 복호화를 합니다. 이 방법은 암호키의 공유가 어렵다는 단점이 있습니다.

**공개키 암호방식**

공개키 암호방식은 수신자가 공개키와 비밀키를 가지고 있습니다. 공개키는 비밀키와 수학적인 연관성을 가지고 암호화를 할 수는 있지만, 복호화에는 긴 시간이 필요합니다. 그래서 송신자에게는 공개키를 보내 송신자가 공개키로 암호를 하여 데이터를 전송하면 수신자는 비밀키로 암호문을 복호화 할 수 있게합니다. 또한, 비밀키로 암호화한 암호문은 공개키로 복호화 할 수 있습니다. 이 방식에 적용하는 알고리즘은 주로 RSA 암호와 타원곡선 암호가 이용됩니다.

공개키 암호방식을 통해 `디지털 서명`을 만들 수 있습니다. 디지털 서명은 데이터에서 해시값을 생성하고 비밀키로 암호화한 값입니다. 이서명을 데이터와 함께 전송하면 공개키로 데이터를 복호화하고 이값을 수신한 데이터의 해시값고 비교하여 데이터가 변조되었는지 확인할 수 있다.

이 때, 악의를 가진 3자가 가짜의 공개키를 공개하여, 송신자로부터 정보를 받아 복호화 할 수 있습니다. 이런 문제를 해결 하기 위해 공개키를 보증하는 인프라인 PKI(Public Key Infrastructure)가 있습니다. PKI에서는 인증기관(CA, Certification Authority)에서 발행한 `디지털 인증서`로 공개키 암호를 안전하게 이용할 수 있게합니다. 인증기관에서는 공개키와 공개키 소유자의 정보를 심사하고, 인증기관의 비밀키로 서명을 하여 인증서를 만들어 줍니다. 이 인증서를 서버에 설치하여 이용합니다.

웹에서는 HTTPS 프로토콜을 사용하여 암호화를 합니다. HTTPS는 SSL이라는 암호화를 사용합니다. `SSL`은 공개키 암호 방식과 공통키 암호 방식을 조합하여 사용합니다. 디지털 인증서로 상대방의 진위를 판단하고, 상대방에게 보내는 데이터를 암호화하여 도청을 방지합니다. 

SSL통신은 서버의 디지털 인증서를 가져오고, 이 서버가 진짜인지 확인합니다. 디지털인증서에 포함된 서버의 공개키로 공통키를 생성하는 기반 데이터를 암호화하여 서버에게 보내고, 서버에서 비밀키로 공통키를 생성하여 통신합니다.

거점 간 LAN끼리 통신을 하기위해서는 WAN을 이용합니다. 하지만 WAN은 보안이 확보되지만 비용이 많이듭니다. 대신해서, 인터넷을 사용하여 거점 LAN의 라우터 사이를 가상으로 연결(터널링)하고, 거점 LAN간 통신은 반드시 터널을 경유하게 라우팅합니다. 이 때 터널을 경유하는 데이터는 IPSec이나 SSL과 같은 암호화 프로토콜을 이용합니다. 이를 인터넷 `VPN`(Virtual Private Network) 라고 합니다.